# 트리

## 트리의 개념

비선형 구조

- 원소들 간에 1:N의 관계를 가지는 자료 구조

원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조

상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 확장되는 트리모양의 구조

## 트리 정의

한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합이며 다음 조건을 만족한다

1. 노드 중 최상위 노드를 루트(root)라 한다.
2. 나머지 노드들은 n(>=0)개의 분리집합으로 분리될 수 있다. (부트리)

## 트리 용어

노드(Node) : 트리의 원소

간선(edge) : 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결

루트 노드(root node) : 트리의 시작 노드

형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들

조상 노드 : 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들

서브 트리(subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리

자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드듣

차수(degree)

- 노드의 차수 : 노드에 연결된 자식 노드의 수
- 트리의 차수 : 트리에 있는 노드의 차수 중에서 가장 큰 값
- 단말 노드(리프 노드) : 차수가 0인 노드

높이

- 노드의 높이 : 루트에서 노드에 이르는 간선의 수
- 트리의 높이 : 트리에 있는 노드의 높이 중에서 가장 큰 값

## 이진트리

모든 노드들이 2개의 서브 트리를 갖는 특별한 형태의 트리

각 노드가 자식 노드를 최대한 2개 까지만 가질 수 있는 트리

### 이진트리 특성

레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2^i개

높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1) 최대 (2^(h+1)-1)

### 이진트리 종류

포화 이진 트리 : 모든 레벨에 노드가 포화 상태로 차 있는 이진트리

완전 이진 트리 : 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때, 포화 이진 트리의 노드 번호 1번부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리

편향 이진 트리 : 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가지면서 한쪽 방향의 자식 노드 만을 가진 이진 트리

### 이진트리 순회

순회 : 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문 하는 것

- 전위 순회 : 부모 노드 방문 후, 자식 노드를 좌,우 순서로 방문
- 중위 순회 : 왼쪽 자식 노드, 부모 노드,오른쪽 자식 노드 순으로 방문
- 후위 순회 : 자식 노드를 좌우 순서로 방문한 후, 부모 노드로 방문 한다.

#### 전위 순회(VLR)

수행 방법

1. 현재 노드 n을 방문하여 처리한다. : V
2. 현재 노드 n의 왼쪽 서브 트리로 이동한다. : L
3. 현재 노드 n의 오른쪽 서브 트리로 이동한다. : R

#### 중위 순회(LVR)

1. 현재 노드n의왼쪽서브트리로이동한다. : L
2. 현재 노드n을방문하여처리한다. : V
3. 현재노드n의오른쪽서브트리로이동한다. : R

#### 후위 순회(LVR)

1. 현재 노드n의왼쪽서브트리로이동한다. : L
2. 현재 노드n의오른쪽서브트리로 이동한다. : R
3. 현재노드n을방문하여처리한다. : V

### 노드 번호의 성질

노드번호가i 인노드의부모노드번호 : i/2

노드번호가i 인노드의왼쪽자식노드번호 : 2*1

노드번호가i 인노드의오른쪽자식 노드번호 : 2*i+1

레벨n의노드번호시작번호 : 2^n

## 수식 트리

수식을 표현하는 이진 트리

수식 이진 트리라고 부르기도 함

연산자는 루트 노드이거나 가지노드

피연산자는 모두 잎 노드

순회 방법에 따라 중위 후위 전위 표기법 가능

## Heap

완전 이진 트리에 있는 노드 중에서 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료 구조

최대 힙 : 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

최소 힙 : 키 값이 ㅏ장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리

