# [BlockChain]

## 블록체인?

블록체인이란? 말 그대로 여러 블록들이 역여있는 체인이다.

블록체인은 어찌보면 데이터베이스이지만 기존의 데이터베이스와는 살짝 다르다. 

1. 블록체인은 삭제나 편집이 불가능하고 추가만 가능하다.
2. 탈중앙화가 가능하다. 즉, 특정 개인이 데이터베이스를 관리하지 않는다.
   - 즉, 모두가 복제된 똑같은 DB를 가지고 있기 때문

이 데이터베이스에 데이터를 추가하는 방법이 블록을 추가하는 것이다.

이 블록은 데이터, 해쉬, 이전 블록의 해쉬를 담고 있다. 

### 데이터

데이터는 말그대로 정보를 담는다. 예를 들어 비트코인의 경우 거래내역을 가지고 있다.

### 해시

해시는 암호화 함수(SHA-256)의 결과물이라고 생각하면 되는데, 이 함수는 인풋이 같으면 같은 아웃풋이 나오지만 아웃풋으로 부터 인풋을 유추할 순 없다. 그리고 인풋이 아주 조금이라도 달라져도 아웃풋은 전혀 다른 값이 나온다. 

이 해쉬가 체인 역할을 하는데 블록체인에 블록을 추가할 때에는 이전 블록의 해시와 추가하려는 데이터를 이용하여 추가하려는 블록의 해시를 생성한다.

위 두 특성 때문에 블록체인은 편집을 할 수 없는것이다. 한 블록의 데이터가 바뀌면 해당 블록의 해시가 바뀌고 해당 블록의 해시가 바뀌면 그 다음에 추가된 모든 블록들의 해시값이 바뀌기 때문이다.



## 채굴자(minor)

자 그럼 블록체인에는 누가 어떤 데이터를 추가할 수 있을까?

블록체인마다 다르다. 뭐 만약 맛집 정보가 담긴 블록체인이라면 누가 어떤 정보를 추가하든 상관없지만

만약 비트코인, 이더리움에 누구나 아무 정보나 추가할 수 있다면? 당연히 많은 문제가 발생할 것이다.

위와 같은 경우에는 추가되는 데이터가 오로지 '진짜'일 경우에만 추가될 수 있도록 데이터를 증명하는 '작업증명'(Proof of work)이 필요하다.

채굴자는 블록체인에 들어오는 데이터를 확인하고 블록에 넣어 블록체인에 추가하는 역할을 한다. 

누구나 이 데이터를 검증하는 채굴자가 될 수 있다. 채굴자들은 이러한 작업을 통해 수수료를 받는다.

즉, 채굴이란, 블록체인 기반의 암호화폐에서 새로운 블록을 추가하여 수수료를 받는 과정이다. 

하지만 블록체인에 블록을 추가하는건 매우 어렵다.

블록체인 네트워크는 해시캐시(몇 개 이상의 0으로 시작하는 값을 찾는 작업)라는 문제를 내는데, 채굴자 중 해시캐시를 푼 채굴자만에 블록을 추가할 수 있다.

이 해시캐시를 풀 수 있는 논스(nonce)번호를 찾아야하는데 비트코인은 시간 당 6개의 블록 평균 속도를 유지하기 위해 난이도를 주기적으로 재설정한다.

최근에 추가된 비트코인 해시값은

 "0000000000000000000745eac67e62550547071d47d3e8f5520a11531e70d80d"인데

뭐 0이 17개일 경우 경우의 수가  295,147,905,179,352,830,000 대충 3해 정도이다.

이러니 채굴자들이 글카에 그렇게 많이 투자를 하는 것이다.





여담으로 보상으로 지금되는 비트코인의 양은 4년마다 반감기를 가진다. 최초의 채굴이 이루어진 2009년에 50비트코인, 2013년에 25비트코인, 2017년에 12.5비트코인, 현재는 6.25비트코인이다. 최종적으로는 2040년에 총 2100만 비트코인을 끝으로 채굴이 중지되도록 설계되어 있다.